# Отчёт по лабораторной работе №1

по дисциплине "Unix-подобные операционные системы"

студента группы ПА-18-2

Куца Никиты Юрьевича

## Постановка задачи

* Описать основные файловые системы Windows NT и Unix;
* С помощью специального ПО проанализировать структуру
  своих дисков;
* Указать самые популярные дистрибутивы Linux;
* Расписать в каких сферах Unix-подобные системы используются
чаще всего.
  
## Выполнение

### Файловые системы

#### 1. FAT

FAT (File Allocation Table) - классическая архитектура файловой системы, которая из-за своей простоты всё ещё широко применяется для флеш-накопителей. Используется в дискетах, картах памяти и некоторых других носителях информации, но была адаптирована для использования на жестких дисках и других устройствах. Он часто поддерживается из соображений совместимости текущими операционными системами для персональных компьютеров, многих мобильных устройств и встроенных систем, что позволяет обмениваться данными.

Разработана Биллом Гейтсом и Марком МакДональдом в 1976—1977 годах. Использовалась в качестве основной файловой системы в операционных системах семейств MS-DOS и Windows 9x.

Имеют место разные модификации FAT12, FAT16 и FAT32 для 12-, 16- и 32-битной глубины таблицы.

#### 2. NTFS

NTFS (New Technology File System) - стандартная файловая система для семейства операционных систем Windows NT фирмы Microsoft. Обеспечивает сочетание производительности, надежности и совместимости, которого нет в файловой системе FAT.

Она разработана для быстрого выполнения стандартных файловых операций, таких как чтение, запись и поиск, и даже расширенных операций, таких как восстановление файловой системы, на очень больших жестких дисках.

#### 3. MINIX

первая файловая система, которая использовалась в операционной системе Minix, ставшей прообразом ядра ОС Linux и была задумана как учебное пособие.. Разработана в 1980-х Эндрю Таненбаумом. Она имела массу недостатков: ограничения размера раздела жесткого диска 64 мегабайтами; длина имени файла была ограничена 30 символами и т.д. Она продолжает использоваться для дискет и RAM-дисков.

К 1994 году в значительной степени потеряла популярность среди пользователей Linux из-за популярности других файловых систем, в первую очередь EXT2, и отсутствия у неё некоторых функций.

#### 4. EXT

EXT (Extended file system) - первая файловая система, разработанная специально для ОС на ядре Linux. Представлена в апреле 1992 г. для ядра Linux 0.96c. Имеет структуру метаданных, вдохновленную традиционными принципами файловой системы Unix.

Была разработана Реми Кардом для преодоления определенных ограничений файловой системы MINIX.

Это была первая реализация, в которой использовалась виртуальная файловая система, поддержка которой была добавлена в ядро в версии 0.96c, и она могла обрабатывать файловые системы размером до 2 гигабайт.

Имеет несколько поколений. На данный момент актуальным является поколение EXT4.

#### 5. HFS

HFS (Hierarchical File System) - это проприетарная файловая система, разработанная Apple Computer для компьютеров с установленной операционной системой Mac OS. Первоначально разработанная для использования на гибких и жёстких дисках, она также может быть найдена на носителях, предназначенных только для чтения, таких как CD-ROM. HFS также называется стандартом Mac OS, а его преемник, HFS Plus, также называется Mac OS Extended.

HFS делит том на логические блоки по 512 байт, один или более которых составляют allocation block. HFS — файловая система с 16-битной адресацией, поэтому размер тома ограничен 65535 allocation block.

С появлением Mac OS X 10.6 Apple отказалась от поддержки форматирования или записи HFS-дисков и образов, которые по-прежнему поддерживаются как тома только для чтения. Начиная с macOS 10.15, диски HFS больше не читаются.

#### 6. APFS

APFS (Apple File System) - это проприетарная файловая система для macOS High Sierra (10.13) и новее, iOS 10.3 и новее, tvOS 10.2 и новее, watchOS 3.2 и новее, а также всех версий iPadOS, разработанная и развернутая Apple Inc. для замены ранее использовавшейся HFS+, предшественницы APFS в этих операционных системах. Файловая система Apple оптимизирована для хранения на флэш-дисках и твердотельных накопителях с основным упором на шифрование, space sharing, клонирование файлов и папок, создание снимков.

### Анализ структуры дисков

![Disks][disks]

### Популярные дистрибутивы Linux

#### 1. Manjaro

Дистрибутив GNU/Linux, основанный на Arch Linux, использующий модель обновлений rolling release. Официально доступно несколько версий: с рабочим окружением Xfce, KDE или GNOME.

Manjaro основан на Arch Linux - это дистрибутив с огромной историей и колоссальной фан-базой. Многие считают, что Arch воплощает истинную философию Linux. Система устанавливается полностью вручную и требует максимального участия пользователя во всех тонкостях и настройках. Целью создания дистрибутива является дружественность к неопытным пользователям, сохраняя мощность Arch как основы, особенно пакетного менеджера Pacman и совместимостью с AUR (Arch User Repositories). Вся система постоянно обновляется. Поэтому у вас всегда есть последняя версия ядра и всего программного обеспечения.

Секрет популярности Manjaro в том, что создатели дистрибутива взяли все самое лучшее от Arch и добавили простоту установки и настройки системы, аналогичную популярным дистрибутивам вроде Ubuntu или Linux Mint.

С точки зрения богатства программного обеспечения и возможности настроить систему под себя, Manjaro - просто настоящее сокровище для продвинутого пользователя.

![Manjaro][manjaro]

#### 2. Linux Mint

Это один из старейших популярных дистрибутивов Linux. Он был создан французом Клеманом Лефевром в середине 2000-х как версия популярной Ubuntu для чайников, вернее, для тех, кто переходит с Windows.

Linux Mint основан на Ubuntu, но имеет собственный менеджер пакетов, а также в своих интерфейсных решениях стремится к традиционному виду старой Windows.

Linux Mint не стремится быть самым продвинутым дистрибутивом. Здесь все наоборот, система ориентирована на стабильность и предсказуемость. Новые ядра Linux и обновления приложений поступают с большими задержками, которые разработчикам Mint необходимо тщательно протестировать, что в свою очередь является ключевой особенностью этого дистрибутива.

![Linux Mint][linuxMint]

#### 3. Ubuntu

Дистрибутив Linux, основанный на Debian GNU/Linux. Основным разработчиком и спонсором является компания Canonical. В настоящее время проект активно развивается и поддерживается свободным сообществом

Изначально Ubuntu создавалась как временное ответвление от Debian с целью регулярно выпускать новую версию операционной системы каждые шесть месяцев. В отличие от других ответвлений Debian общего назначения, таких как Xandros, Linspire и Libranet, Canonical осталась близка к философии Debian и включает в Ubuntu в основном свободное программное обеспечение вместо того, чтобы частично положиться на несвободные добавления. Пакеты Ubuntu по большей части базируются на пакетах из нестабильной (unstable) группы пакетов Debian. В Ubuntu используется Advanced Packaging Tool от Debian для управления установленными пакетами. Тем не менее, пакеты для Ubuntu и Debian не обязательно совместимы друг с другом.

Ubuntu поставляется с подборкой программного обеспечения для серверов и рабочих станций. Она устанавливается на настольные персональные компьютеры c помощью Live CD (версия Desktop)(возможно использование DVD и USB накопителей). Ранее присутствовала возможность использования текстового установщика  и предоставлялись отдельные версии для CD и DVD дисков. В последней присутствовали несколько бóльшие возможности — начиная от установки не только в графическом, но и в текстовом режимах, загрузки в режиме восстановления системы и заканчивая полной локализацией и бóльшим количеством пакетов на диске.

![Ubuntu][ubuntu]

#### 4. Arch Linux

независимый дистрибутив GNU/Linux общего назначения, оптимизированный для архитектуры x86-64, который стремится предоставить последние «стабильные» версии программ, следуя модели rolling release. По умолчанию пользователю предоставляется минималистичная базовая система, в которую пользователь может добавить то, что ему требуется. Для установки, удаления и обновления пакетов используется пакетный менеджер Pacman

В официальных репозиториях Arch Linux содержится преимущественно свободное ПО, однако дистрибутив не одобрен FSF, так как Arch придерживается лояльной политики в отношении несвободного ПО.

Благодаря наличию обширной документации и отсутствию графического установщика, Arch представляет большой академический интерес для тех, кто хочет освоить GNU/Linux.

![Arch Linux][archLinux]

#### 5. Elementary OS

Дистрибутив Linux, основанный на Ubuntu LTS, который ориентирован в основном на нетехнических пользователей. eOS позиционирует себя как «быструю, открытую и конфиденциальную» замену macOS и Windows и имеет модель «плати сколько хочешь». Среда рабочего стола Pantheon.

HIG-руководства проекта elementary OS направлены на немедленное использование с гладкой кривой обучаемости, а не на полноценные настройки. Разработчики установили для себя три основных правила: «краткость», «избегать конфигураций» и «минимальная документация».

Пользовательский интерфейс внешне напоминает macOS.

Среда рабочего стола Pantheon глубоко интегрирована[источник не указан 1026 дней] с другими приложениями elementary OS, такими как Plank (док-панель), Epiphany (веб-браузер по умолчанию) и Code (текстовый редактор). Оконный менеджер дистрибутива — Gala, основанный на Mutter.

![ElementaryOS][elementaryOS]

### Unix-подобные ОС на практике

#### 1. Minix

Minix («mini-Unix») - это POSIX-совместимая (начиная с версии 2.0)свободная Unix-подобная микроядерная операционная система, распространяемая по лицензии BSD. Начиная с MINIX 3, основная цель разработки сместилась с обучения на создание высоконадежной и самовосстанавливающейся ОС на микроядре. MINIX теперь разрабатывается как программное обеспечение с открытым исходным кодом.

Эндрю Таненбаум создал первую версию Minix в 1987 в качестве «иллюстрации» учебника «Операционные системы: Разработка и реализация». Среди студентов, изучающих теорию операционных систем по исходникам Minix, наибольшей известности достиг Линус Торвальдс, разработчик Linux. Изначально целью Minix являлось обучение студентов строению компьютеров и основ операционных систем. Исходные коды Minix совершенно отличны от кодов ОС Linux, но как и Linux, Minix является Unix-подобной операционной системой с аналогичным набором команд.

Исходный код MINIX 3 с переведёнными на русский язык комментариями можно получить на CD вместе с книгой «Операционные системы: разработка и реализация» (Таненбаум Э. С., Вудхалл А. С., 3-е издание опубликовано в России в 2007 году), в которой детально расписано строение ОС на примере Minix.

1 ноября 2008 года Эндрю Таненбаум получил грант в 2,5 млн евро от Европейского исследовательского совета для работы над проектом: «Исследование действительно надёжного и безопасного системного программного обеспечения». Грант позволит продолжить работы по дальнейшему развитию ОС MINIX 3 в течение не менее пяти лет (до ноября 2013 года).

![Minix][minix]

#### 2. Linux

Операционная система, дистрибутивы которой  уже завоевали свое место в сердцах пользователей и получают год от года все большее распространение, тесня при этом знакомую всем Windows.

Дистрибутивы Linux Во всех дистрибутивах Linux одинаковый исходный код ядра (политика лицензирования Linux) + набор различных приложений и утилит написанных под это ядро. Существует  несколько сот различных дистрибутивов Linux, у них есть отличия но нет принципиальной функциональной разницы - это все Linux.

Различительные черты дистрибутивов:

1. Используемая пакетная система.
2. Принятые правила конфигурирования (каталог /etc).
3. Отношение к программным проектам со «спорным» лицензированием и включение его в дистрибутивы (X11R6 / Xorg, Qt4 / KDE, средства MP3).
4. Целевая ниша дистрибутива (сервера, настольные рабочие станции, мультимедийное использование и так далее...).

Отчётливо выделяется несколько семейств дистрибутивов:

- Debian и дистрибутивы, основанные на нём, используют формат пакетов .deb и инсталлятор пакетов dpkg, существуют еще и средства пакетного мета-менеджмента, наиболее известное и распространенное из них — apt. В этом семействе около 98 дистрибутивов, самые распространённые дистрибутивы этого семейства (не считая самого Debian): Knoppix и Ubuntu.
- RedHat и дистрибутивы, использующие формат пакетов .rpm и одноимённый инсталлятор rpm. Под явным влиянием apt (из Debian) возникли и иные системы пакетного менеджмента, для этого семейства это yum (в некоторых дистрибутивах urpmi). В этом семействе около 38 дистрибутивов, в частности: «Мобильная Система Вооруженных Сил» (МСВС) - специальный дистрибутив, разработанный для нужд МО РФ; дистрибутивы, официально принятые в системе российского всеобщего среднего образования: ALT Linux и ASP Linux (система Linux, кстати, кроме России принята как официальная система сети среднего образования в Бразилии и Китае).
- Slackware подобные дистрибутивы. Это дистрибутивы серверной ориентации, традиционно установка пакетов в них практиковалась из архивов исходных кодов формата .tgz, но и в них стали применяться пакетные инсталляторы slapt-get (вариант apt) и slackpkg. Сторонники этих дистрибутивов считают, что это «самый чистый» Linux. В этом семействе около 11 дистрибутивов.
- Gentoo: дистрибутив, ориентированный на энтузиастов и профессионалов, с собственной системой управления пакетами Portage. Gentoo ориентируется на компилирование из исходного кода, а не на распространение бинарных (прекомпилированых пакетов). В этом семействе около 6 дистрибутивов.
- SUSE: разработанный в Нюрнберге, Германия, SUSE (ранее SuSE) — один из наиболее популярных дистрибутивов в Европе. Клон Slackware, очень далеко отошедший от начального прототипа. Он содержит уникальную конфигурационную утилиту YaST. 4 ноября 2003 года SUSE приобретена Novell.

Файловая система представляется иерархией единого дерева от корня, корень имеет имя /. Любой объект (каталог, файл, устройство, ...) в файловой системе имеет своё путевое имя. Путевое имя объекта может быть указано как абсолютное — от корня файловой системы, или как относительное — относительно текущего рабочего каталога (посмотреть текущий каталог можно командой pwd, а сменить — cd).

Важной отличительной особенностью файловой системы является то, что в путевых именах большие и малые литеры считаются совершенно разными! В файловой системе очень широко используются ссылки: синонимы для имени объекта, имя, ссылающееся на другое имя:

- у одного и того же объекта (файла) может быть сколь угодно много различающихся имён;
- но в системе не может быть двух объектов с точно совпадающими абсолютными их именами;
- ссылки могут создавать циклические файловые структуры (это не ошибка, а нормальное явление) — это необходимо учитывать при планировании рекурсивных алгоритмов обхода деревьев файловой системы;

#### 3. FreeBSD

Cвободная операционная система семейства UNIX, потомок AT&T Unix по линии BSD, созданной в университете Беркли.

FreeBSD разрабатывается как целостная операционная система. Исходный код ядра, драйверов устройств и базовых пользовательских программ, таких как командные оболочки и т. п., содержится в одном дереве системы управления версиями. Это отличает FreeBSD от GNU/Linux — другой свободной UNIX-подобной операционной системы, в которой ядро разрабатывается одной группой разработчиков, набор пользовательских программ — другими (например, проект GNU). А многочисленные группы собирают это всё в единое целое и выпускают в виде различных дистрибутивов Linux.

FreeBSD хорошо зарекомендовала себя как система для построения интранет- и интернет-сетей и серверов. Она предоставляет надёжные сетевые службы и эффективное управление памятью.

Помимо своей стабильности, FreeBSD популярна и благодаря своей лицензии, которая существенно отличается от широко известной лицензии GNU GPL. Лицензия BSD позволяет использовать код не только в свободном ПО, но и в проприетарном. В отличие от GNU LGPL, которая требует раскрытия исходных кодов, лицензия BSD является более простой и непритязательной, требуя лишь упоминания заимствования, авторства и отказ от навязывания ответственности (нельзя отсылать пользователей своего продукта к авторам заимствованного кода).

Проект FreeBSD включает группу безопасности, контролирующую всё программное обеспечение, поставляемое в базовом дистрибутиве. Широкий спектр дополнительных сторонних приложений может быть установлен с помощью системы управления пакетами pkg или портов FreeBSD, либо путем компиляции исходного кода.

Большая часть кодовой базы FreeBSD стала неотъемлемой частью других операционных систем, таких как Darwin (основа для macOS, iOS, iPadOS, watchOS и tvOS), TrueNAS (операционная система NAS/SAN) и системное программное обеспечение для игровые консоли PlayStation 3, PlayStation 4 (полагаю, что и PlayStation 5). FreeBSD содержит значительную коллекцию серверного программного обеспечения и набор портов, позволяющих настраивать и использовать FreeBSD в качестве почтового сервера, веб-сервера, межсетевого экрана, FTP-сервера, DNS-сервера и маршрутизатора, а также других приложений.

FreeBSD можно установить на обычный настольный компьютер или ноутбук. Система X Window не устанавливается по умолчанию, но доступна в коллекции портов FreeBSD. Для FreeBSD также доступен ряд окружений рабочего стола, таких как GNOME, KDE и Xfce, а также облегченные оконные менеджеры, такие как Openbox, Fluxbox и dwm, bspwm. Начиная с FreeBSD 12. Поддерживается большое количество беспроводных адаптеров. Хотя FreeBSD явно ориентирован на платформы x86-32 и x86-64, FreeBSD также в меньшей степени поддерживает другие, такие как ARM, PowerPC и MIPS.

![FreeBDS][freebsd]

[disks]: img/Disks.png
[linuxMint]: img/LinuxMint.png
[manjaro]: img/Manjaro.png
[ubuntu]: img/Ubuntu.png
[elementaryOS]: img/ElementaryOS.png
[archLinux]: img/ArchLinux.png
[minix]: img/Minix.png
[freebsd]: img/FreeBSD.png
